
- [[Что такое mempool?]]
- [[Для чего нужны блоки? Почему используют блоки, а не отдельные транзакции?]]
- [[Размер блока в BitCoin & Ethereum? Примерное кол-во транзакций которое может вместить блок в этих сетях?]]
- [[Время создания блока Bitcoin & Ethereum? Ваши мысли почему такое время?]]
- [[Как происходит создание блока?]]
- [[Какую математическую задачку решают майнеры в POW консенсусе? Что конкретно они делают и какие критерии правильности решения задачи?]]
- [[Difficulty & Target в чем отличие?]]
- [[Может ли злонамеренный майнер, который создает блок потратить средства другого пользователя? Ответ детализируйте.]]
- [[Что такое финализация в консенсусе?]]
- [[Что такое пулы майнинга? Как они работают?]]
- [[Структура блока, какие поля имеются и для чего нужны?]]
- [[Как связаны блоки в цепочке?]]
- [[Используется ли MerkleTree в блоке? Если да, то для чего?]]
- [[Nonce 4 байт, значения могут быть от 0 to 4,294,967,295. Что делать если перебрали все nonce, но не решили математическую задачку?]]
- [[Какие параметры блока и каким образом вы стали бы проверять?(если ваша задача написать node-client)]]
- [[За счет чего достигается неизменность данных в блокчейне?]]
- [[Структура транзакций, какие поля имеются и для чего нужны?]]
- [[Как работает UTXO модель в Bitcoin?]]
- [[Как работает модель балансов в Ethereum?]]
- [[Как Public Key и Private Key связан с UTXO?]]
- [[P2PKH как работает алгоритм?]]
- [[P2SH как работает алгоритм? Примеры использования?]]
- [[Что такое SegWit?]]
- [[Вес транзакции и ее физический размер - как они связаны]]
#### Дополнительные вопросы

- [[Финализация блока в биткоине -  почему её нет, а в эфире есть?]]
- [[Что такое Gas?]]
- [[Что такое Nonce в аккаунте и для чего он нужен?]]