---
title: Smart Contracts
tags:
  - Contracts
  - EVM
  - Вопросы
aliases:
  - контракты
  - вопросы
  - список
---
- [[Что такое pragma? Как указать версию?]]
- [[Какую функциональность несет ключевое слово contract?]]
- [[Какие основные отличия между версиями Solidity 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8?]]
- [[Какую функциональность добавляет ключевое слово calldata, memory? В чем отличие calldata и memory?]]
- [[Где хранятся переменные объявленные в теле смарт-контракта?]]
- [[Где хранятся переменные объявленные в теле функции смарт-контракта?]]
- [[Где хранятся переменные объявленные в параметрах функций смарт-контракта?]]
- [[Как расcчитывается номер слота для хранения переменных смарт-контракта?]]
- [[Какие типы данных есть в Solidity?]]
- [[Какими дефолтными значениями инициализируются переменные?]]
- [[Разница между Value & Reference type? Приведите примеры этих типов данных.]]
- [[Каким образом Fixed array, Dynamic array, Struct, Mapping представлены в слотах памяти?]]
- [[Как хранятся строки в смарт-контрактах?]]
- [[Особенности constant, immutable переменных.]]
- [[Как работают модификаторы видимости public, private, internal, external на уровне Solidity? Какие нюансы на уровне байткода EVM?]]
- [[Приведите примеры когда стоит делать функцию или переменную private, external на реальных примерах?]]
- [[Как работают модификаторы изменения состояния pure, view на уровне Solidity? Какие нюансы на уровне байткода EVM?]]
- [[Дана view функция, которая попробует изменить состояние storage? Транзакция отмениться сразу, в конце выполнения функции или в другой промежуток времени?]]
- [[Дана pure функция, которая попробует прочитать состояние storage? Транзакция отмениться сразу, в конце выполнения функции или в другой промежуток времени?]]
- [[Как исполнить public, external функции смарт-контракта?]]
- [[Как исполнить view, pure функции смарт-контракта?]]
- [[Что такое modificator? Как работает на уровне Solidity и EVM?]]
- [[Какова последовательность выполнения кода нескольких модификаторов и тела функции?]]
- [[Что такое msg.sender и tx.origin? В чем отличие?]]
- [[Что такое address(0)? Это EOA или smart contract? Кто контролирует этот адрес?]]
- [[Что такое selector функции? Когда он генерируется, а когда отсутствует? Для чего используется?]]
- [[Каким образом представлено логирование? Особенности и ограничения.]]
- [[Какую функциональность несет event, emmit?]]
- [[Сколько параметров может быть в event? Как работают индексированные параметры?]]
- [[Каким образом оперативно отслеживать важные изменения в работе вашего смарт-контракта? Например -  у вас есть контракт выпуска NFT и вы хотели бы знать когда и какая NFT была выпущена.]]
- [[Что такое interface в Solidity? Как представлен на уровне EVM? Какие особенности и ограничения?]]
- [[Как public работает для переменных?]]
- [[Что такое упаковка структур? Приведите примеры.]]
- [[Как работает constructor в контракте?]]
- [[Что такое initial code, runtime code??]]
- [[Как работает модификатор payable?]]
- [[Что такое msg.value?]]
- [[Разница payable и non-payable addresses?]]
- [[Если контракт не имеет payable функций, можно ли на него отправить Ether?]]
- [[Как задать произвольное кол-во газа при вызове функции из контракта?]]
- [[Назовите все возможные способы перевода Ether? Какие особенности каждого способа? Расскажите какой способ когда использовать?]]
- [[Что такое fallback функция? Когда вызывается? Как представлена на уровне байткода EVM?]]
- [[Что такое receive функция? Когда вызывается? Как представлена на уровне байткода EVM?]]
- [[Может ли произойти коллизия селекторов функции? Как решить эту проблему?]]
- [[Что такое raw call? Как представлен на уровне байткода? Когда стоит применять? Какое значение msg.sender, msg.value внутри вызова delegatecall?]]
- [[Какую информацию необходимо передать в raw call чтобы вызвать определенную функцию другого контракта? Как кодировать эти данные? Какой layout у этих данных?]]
- [[Какую информацию хранит 2 аргумент bytes memory data при возврате из raw call?]]
- [[Что такое delegatecall? Как представлен на уровне EVM? Откуда берется storage, откуда bytecode? Какое значение msg.sender, msg.value внутри вызова delegatecall? Когда стоит применять?]]
- [[Чем опасен delegatecall?]]
- [[Что происходит после выполнения selfdestruct?]]

### Дополнительные материалы:

- [[Декомпилированные ключевые слова функций]]
- [[Вопросы с ревью Дрокина]]
- [[Вопросы с ревью Тагачара]]
- [[ABI]]
- [[Contract Inheritance]]
- [[Fixed point math in Solidity]]
- [[Solidity contract patterns examples]]
- [[Stop using transfer() IMPORTANT]] 
- [[Три метода отправки ETH]]
- [[DelegateCall vs Call vs Library]]
- [[Proxy selectors clashing]]
- [[Wormhole uninitialized proxy bug review]]
-  [[Gas optimisation tips]]

### Дополнительные материалы по EVM

#### Инструкции и общая информация
- [The EVM Handbook](https://noxx3xxon.notion.site/noxx3xxon/The-EVM-Handbook-bb38e175cc404111a391907c4975426d)  
  Большой сборник полезных статей о EVM.
- [EVM opcodes & instructions set](https://www.evm.codes/)  
  Полный список опкодов EVM с подробным описанием.
- [EVM Deep Dives: The Path to Shadowy Super Coder](https://noxx.substack.com/p/evm-deep-dives-the-path-to-shadowy)  
  Глубокие статьи о байт-коде, опкодах, storage, вызовах и других аспектах EVM.
- [Deconstructing a Solidity Contract](https://blog.openzeppelin.com/deconstructing-a-solidity-smart-contract-part-i-introduction-832efd2d7737)  
  Подробное объяснение работы EVM, потока выполнения и ассемблера.
- [EVM puzzles](https://github.com/fvictorio/evm-puzzles)  
  Интерактивные задачи для изучения EVM ассемблера через командную строку.
- [Stack too deep error in Solidity](https://medium.com/aventus/stack-too-deep-error-in-solidity-5b8861891bae)  
  Подробная статья о структуре стека EVM и ошибке "stack too deep".

#### Развертывание контрактов
- [Init code & contract creation](https://leftasexercise.com/2021/09/05/a-deep-dive-into-solidity-contract-creation-and-the-init-code/)  
  Хорошая статья о создании байт-кода контракта с использованием стандартного CREATE. Отличная для начала изучения EVM байт-кода.
- [Пример использования CREATE2](https://hackernoon.com/using-ethereums-create2-nw2137q7)  
  Статья о том, как использовать CREATE2 для предварительного вычисления адреса контракта.
- [Пример использования CREATE2](https://github.com/miguelmota/solidity-create2-example)  
  Примеры предварительного вычисления адреса в Solidity и JavaScript.
- [Потенциальные проблемы безопасности CREATE2](https://ethereum-magicians.org/t/potential-security-implications-of-create2-eip-1014/2614)  
  Как использовать CREATE2 для изменения развернутого кода контракта.

#### Организация Storage/Memory/Calldata
- [Официальная документация по layout storage](https://docs.soliditylang.org/en/stable/internals/layout_in_storage.html)  
  Официальное руководство по организации хранения данных в Solidity.
- [Понимание хранения данных в Ethereum Smart Contracts](https://programtheblockchain.com/posts/2018/03/09/understanding-ethereum-smart-contract-storage/)  
  Статья, объясняющая, как динамические типы данных отображаются на слоты storage.
- [Подробное объяснение типов памяти Ethereum (memory, storage)](https://www.fatalerrors.org/a/19131jg.html)  
  Подробное объяснение использования memory и storage в старых версиях Solidity.
- [EVM: От Solidity до байт-кода, memory и storage](https://www.youtube.com/watch?v=RxL_1AfV7N4)  
  Видео, глубоко объясняющее использование memory и storage в EVM.
- [Простой пример коллизии storage](https://ethereum-blockchain-developer.com/110-upgrade-smart-contracts/06-storage-collisions/)  
  Короткий пример коллизии storage.
- [Реальный пример коллизии в контракте Acropolis](https://mixbytes.io/blog/collisions-solidity-storage-layouts)  
  Коллизия storage, обнаруженная при аудите реального контракта.
