# План по мок-интервью

Часть 1. Устройство памяти. Базовые типы данных.
[[Базовые типы данных]] [[Указатели]] [[Zero-Value]]
[[Пакет builtin. Операции new и make]] [[Выравнивание структур]]
[[Пустой интерфейс и пустая структура]]
[[Структуры. Pointer receiver. Value receiver]]
[[Куча и стек. Escape Analysis]] [[Кэш-линии]]
[[Вопросы для подготовки к собеседованию]]

Часть 2. Составные типы данных.
[[Slice. Внутреннее устройство]] [[Массивы и их отличия от Slice]]
[[Строки. Байты. Руны]]
[[Map. Внутреннее устройство]]
[[GO/Часть 2 - Составные типы данных/Map. Бакеты|Map. Бакеты]]
[[Map. Хэширование]]
[[GO/Часть 2 - Составные типы данных/Map. Коллизии. Алгоритмы разрешения коллизий|Map. Коллизии. Алгоритмы разрешения коллизий]]
[[GO/Часть 2 - Составные типы данных/Map. Эвакуация|Map. Эвакуация]]
[[Производительность составных типов]]
[[Вопросы для подготовки к собеседованию]]

Часть 3. Go Runtime.
[[GO/Часть 3 - Go Runtime/Процессы и потоки ОС|Процессы и потоки ОС]]. Планировщик ОС. Взаимодействие процессов. Память процессов и потоков. Context Switching
[[GO/Часть 3 - Go Runtime/Go Runtime. Составляющие части Go Runtime|Go Runtime. Составляющие части Go Runtime]].
[[GO/Часть 3 - Go Runtime/Go Scheduler|Go Scheduler]]. [[GO/Часть 3 - Go Runtime/Garbage Collector|Garbage Collector]]. Различные алгоритмы сборки мусора.
[[GO/Часть 3 - Go Runtime/Горутины. Внутреннее устройство горутин|Горутины. Внутреннее устройство горутин]]. Различные модели многозадачности.
[[GO/Часть 3 - Go Runtime/Коммуникация и синхронизация горутин|Коммуникация и синхронизация горутин]].

Часть 4. Синхронизация горутин
Каналы. Внутреннее устройство каналов. Аксиомы каналов.
Примитивы синхронизации. Пакет sync. Мультиплексирование (select)
Контексты. Работа с контекстами.

Часть 5. Обработка ошибок.
Конструкция defer.
Ошибки в Go. Паники. Работа с recover.
Пакет errors. fmt.Errorf, errors.Is / errors.As

## Правила создания заметок

Заметки мы будем делать в стиле Obsidian со следующей структурой:

- заголовок
- короткий обзор по теме/вопросу (чтобы его можно быть дать как ответ на вопрос на собеседовании)
- Подробнейший разбор темы
- Линки и бэклинки к другим заметкам
- ПРОВЕРЕННЫЕ источники информации

ПРАВИЛА СОЗДАНИЯ ЗАМЕТОК (ОЧЕНЬ ВАЖНО)
Мы делаем заметки на уровень SENIOR/CTO, а это значит что каждая тема должна быть разобрана на глубочайшем уровне без упрощений и глупых примеров.
За один запрос к агенту можно создать всего 5 (!) заметок.

Прежде чем приступать, ответь мне - есть ли у тебя какие-то вопросы ко мне или пожелания?
