---
title: Список вопросов по EVM
tags: [EVM, Ethereum, Вопросы]
---
[[Типы аккаунтов в EVM]]
[[Что такое EOA? Имеет ли он приватный ключ? Может ли хранить произвольные данные ? Может ли хранить код? Кто контролирует аккаунт?]]
[[Что такое SmartContract? Может ли иметь приватный ключ? Может ли хранить произвольные данные ? Может ли хранить код? Кто контролирует аккаунт?]]
[[Что такое Nonce в состоянии аккаунта?]]
[[Почему Nonce увеличивается после каждой транзакции?]]
[[Когда еще Nonce увеличивается помимо исполнения транзакции?]]
[[Что такое replay-attack? Как защититься?]]
[[Как отменить транзакцию в блокчейне?]]
[[Можно ли изменить код контракта?]]
[[Какие преимущества и недостатки есть у неизменности контрактов?]]
[[Можно ли сделать контракт изменяемым?]]
[[Может ли смарт контракт инициировать транзакцию?]]
[[Почему нужно платить fee за выполнение если транзакция отменилась из-за ошибки?]]
[[Что такое атомарность транзакций?]]
[[Почему порядок транзакций не гарантирован?]]
[[Расскажите об основных полях и структуре транзакции.]]
[[Что такое газ?]]
[[В чем различие Gas Price и Gas Limit?]]
[[Размерность wei, gwei, ether?]]
[[Приведите примеры использования нативной валюты Ether.]]
[[Приведите примеры транзакций для EOA и SmartContract аккаунтов.]]
[[Что такое целые и вещественные числа?]]
[[Почему блокчейн использует арифметику в целых числах?]]
[[Как рассчитать Transaction fee?]]
[[Как транзакция выполняется на уровне EVM? Может ли измениться code storage аккаунта? Что происходит со storage аккаунта?]]
[[Расскажите об основных компонентах EVM? Какие сущности существуют постоянно, какие временно? Расскажите о их жизненном цикле.]]
[[Какие ограничения есть у memory, stack, storage, code storage?]]
[[Как EVM посчитывает доступный газ?]]
[[Расскажите о свойствах, особенностях, ограничениях, времени жизни информации, каким образом структурирован stack.]]
[[Расскажите о свойствах, особенностях, ограничениях, времени жизни информации, каким образом структурирован memory.]]
[[Расскажите о свойствах, особенностях, ограничениях, времени жизни информации, каким образом структурирован storage.]]