---
title: В чем различие Gas Price и Gas Limit?
tags: [EVM, Ethereum, Транзакции, Gas, Fee, Gas Price, Gas Limit]
---
## Короткий ответ

**Gas Limit** - это максимальное количество gas, которое пользователь готов потратить на выполнение транзакции. **Gas Price** - это цена за единицу gas, которую пользователь готов заплатить майнерам.

## Подробный разбор

**Gas Limit (лимит газа):**

* **Ограничение расходов:**  Gas Limit устанавливает **максимальное количество gas**, которое будет потрачено на выполнение транзакции. Если выполнение транзакции требует больше gas, чем указано в gas limit, транзакция  **отменяется (reverted)**,  но gas fee все равно списывается (см. [[Почему нужно платить fee за выполнение если транзакция отменилась из-за ошибки?]]).
* **Защита от бесконечных циклов:** Gas Limit защищает от выполнения бесконечных циклов в смарт-контрактах, которые могли бы привести к  потере всех средств отправителя.


**Gas Price (цена газа):**

* **Приоритет транзакции:** Gas Price определяет, насколько быстро транзакция будет включена в блок.  Валидаторы отдают предпочтение транзакциям с  **более высоким gas price**, так как это приносит им большую прибыль.  
* **Измеряется в Gwei:** Gas Price обычно измеряется в **Gwei** (гигавей),  что равно 10<sup>9</sup> Wei (см. [[Размерность wei, gwei, ether?]]).

**Аналогия с поездкой на такси:**

Представьте, что вы едете на такси:

* **Gas Limit** - это максимальная сумма, которую вы готовы заплатить за поездку.
* **Gas Price** - это сумма, которую вы готовы платить за каждый километр пути.

**Расчет Gas Fee:**

**Gas Fee (комиссия за транзакцию)**  рассчитывается как произведение Gas Limit и Gas Price:

`Gas Fee = Gas Limit * Gas Price`

## Связанные темы

* [Вернуться к списку вопросов](4.%20Список%20вопросов.md)
* [[Что такое газ?]]
* [[Как рассчитать Transaction fee?]]
* [[Почему нужно платить fee за выполнение если транзакция отменилась из-за ошибки?]]

## Источники

* [Ethereum Documentation - Gas and Fees](https://ethereum.org/en/developers/docs/gas/)
* [EthGasStation - Understanding Ethereum Gas](https://ethgasstation.info/blog/ethereum-gas-eip-1559/)


---