---
title: Можно ли изменить код контракта?
tags: [EVM, Ethereum, Smart Contract, Изменчивость кода, Безопасность]
---

## Короткий ответ

После развертывания в блокчейне Ethereum, код смарт-контракта становится **неизменным**.


## Подробный разбор

**Неизменность кода:**  Одним из ключевых принципов смарт-контрактов в Ethereum является их неизменность. После того, как контракт был развернут в блокчейне, его код фиксируется и **не может быть изменен**. Это гарантирует, что контракт будет всегда работать в соответствии с изначально заданной логикой.

**Неизменность кода приводит к:**

* **Доверию:** Пользователи могут доверять контракту, зная, что его правила не могут быть изменены после развертывания.
* **Прозрачности:** Код контракта публично доступен и может быть проверен любым пользователем.
* **Безопасности:** Неизменность кода защищает контракт от несанкционированных изменений и манипуляций.


**Обходные пути:**

Хотя напрямую изменить код развернутого контракта нельзя, существуют обходные пути для реализации обновляемой логики:

* **Proxy Pattern:** Развертывание proxy-контракта, который делегирует вызовы другому контракту, содержащему реализацию логики.  Обновление логики происходит путем развертывания нового контракта с реализацией и изменения адреса, на который ссылается proxy.
* **Upgradeable Contracts:** Использование специальных библиотек и техник для создания контрактов с возможностью обновления отдельных частей кода.


## Связанные темы

* [Вернуться к списку вопросов](4.%20Список%20вопросов.md)
* [[Что такое SmartContract? Может ли иметь приватный ключ? Может ли хранить произвольные данные ? Может ли хранить код? Кто контролирует аккаунт?]]
* [[Какие преимущества и недостатки есть у неизменности контрактов?]]
* [[Можно ли сделать контракт изменяемым?]]


---