---
title: Примеры использования нативной валюты Ether
tags: [EVM, Ethereum, Ether, Использование Ether, Транзакции, DeFi, NFT]
---

## Короткий ответ

Ether (ETH) используется для оплаты **gas fee** за транзакции,  в качестве **средства обмена**,  для участия в **DeFi** протоколах,  приобретения **NFT** и в других приложениях на базе Ethereum.


## Подробный разбор

Ether (ETH), нативная криптовалюта сети Ethereum, имеет множество применений:

**1. Оплата Gas Fee:**

* **Основное использование:**  ETH используется для оплаты **gas fee**  за выполнение транзакций и смарт-контрактов в сети Ethereum.  Это fundamental (фундаментально) для работы сети. (см. [[Что такое газ?]])

**2. Средство обмена (Currency):**

* **Переводы ценности:** ETH может использоваться как любое другое средство обмена для  peer-to-peer payments (одноранговых платежей)  и  online transactions (онлайн-транзакций).
* **Принятие в качестве оплаты:**  Некоторые компании и сервисы принимают ETH в качестве оплаты за товары и услуги.


**3. Децентрализованные финансы (DeFi):**

* **Займы и кредитование:** ETH используется в качестве collateral (залога)  для получения займов или  для lending (предоставления кредитов)  в DeFi протоколах, таких как Aave и Compound.
* **Стейкинг:** ETH может быть застейкан  для участия в  Proof-of-Stake (PoS)  консенсусе Ethereum и получения вознаграждения. (см. [[Основная идея и механизм работы POS(Ethereum version)? Расскажите о создании и финализации блоков в Ethereum.]]])
* **Децентрализованные биржи (DEX):**  ETH используется для торговли другими криптовалютами на DEX, таких как Uniswap и SushiSwap.


**4. Невзаимозаменяемые токены (NFT):**

* **Покупка и продажа NFT:** ETH часто используется в качестве payment currency (платежной валюты)  для покупки и продажи NFT на маркетплейсах, таких как OpenSea и Rarible.


**5. Другие применения:**

* **DAO (Decentralized Autonomous Organizations):**  ETH может использоваться для управления и голосования в DAO.
* **dApps (Decentralized Applications):** Многие dApps используют ETH для внутренних транзакций и взаимодействия с пользователями.  



## Связанные темы

* [Вернуться к списку вопросов](4.%20Список%20вопросов.md)
* [[Что такое газ?]]
* [[В чем различие Gas Price и Gas Limit?]]
* [[Основная идея и механизм работы POS(Ethereum version)? Расскажите о создании и финализации блоков в Ethereum.]]



## Источники

* [Ethereum.org - Use Cases](https://ethereum.org/en/eth/)
* [ConsenSys - What is Ether (ETH)?](https://consensys.net/ethereum/eth/)
* [DeFi Pulse](https://defipulse.com/)  <- Данные о DeFi market
* [OpenSea](https://opensea.io/) <-  NFT Marketplace



---