## Основные вопросы

- [[Что такое консенсус алгоритм? Для чего он нужен и какую задачу выполняет?]]
- [[Что такое CFT и ее применение?]]
- [[Какие преимущества и недостатки есть в системе если использовать наивную реализацию репликации базы данных, без дополнительных механизмов?]]
- [[Что такое Quorum?]]
- [[Опишите суть проблемы последовательного принятия предложений?]]
- [[Последовательное принятие propose A, propose B(разное состояние у разных нод)]]
- [[Приведите примеры конфликтов принятия решений в распределенной системе?]]
- [[Как решить проблему конфликтов?]]
- [[Можно ли использовать время из нод для сортировки proposal? Ответ детализируйте.]]
- [[Что такое Lamport timestamp, Lamport clock?]]
- [[Расскажите о механизме работы консенсуса Paxos. Какие основные роли и взаимодействие? Описывайте сразу в терминах ПО(без парламента).]]
- [[Что происходит в phase 1, phase 2? Что такое n, v?]]
- [[Что такое BFT(как метрика)?]]
- [[Что такое задача византийских генералов? Какую проблему решает?]]
- [[Какое кол-во участников может быть злонамеренными для достижения консенсуса PBFT?]]
- [[Почему нельзя достигнуть консенсуса PBFT, когда злонамеренных нод больше трети]]
- [[Перечислите предположения PBFT. Опишите потенциальные проблемы, которые могут произойти если пренебречь любым из предположений.]]
- [[Расскажите о механизме работы консенсуса PBFT. Какие есть фазы?]]
- [[Что происходит в pre-prepare, prepare, commit, reply?]]
- [[Что такое финализация?]]
- [[Как BFT применяется в блокчейне? Соотнесите сущности блокчейна системы с ролями или действиями BFT.]]
- [[Основная идея и механизм работы POW(Bitcoin version)?]]
- [[Какую математическую задачу решают майнеры в POW? Почему это энерго-затратно и безопасно? Что такое соревнование мощностей?]]
- [[Расскажите о финализации блоков в Bitcoin.]]
- [[За что майнеры получают награды?]]
- [[Может ли работать блокчейн Bitcoin без наград за создание блока?]]
- [[Что такое сложность сети, от чего зависит? Как меняется сложность во времени? Что произойдет если не обновлять сложность?]]
- [[Что такое атака 51%?]]
- [[Какая сложность сети Bitcoin на текущий момент(число в шестнадцатеричной системе исчисления)?]]
- [[Каким образом консенсус Bitcoin решает проблему форков?]]
- [[Что такое Genesis block? Какая информация там находится?]]
- [[Что такое orphan block?]]
- [[Плюсы и минусы POW.]]
- [[Основная идея и механизм работы POS(Ethereum version)? Расскажите о создании и финализации блоков в Ethereum.]]
- [[Что такое stake? Для чего он блокируется?]]
- [[Как консенсус POS определяет активного валидатора  или block proposer?]]
- [[Что происходит в случае злонамеренного или ошибочного поведения?]]
- [[Соответствует ли количество валидаторов количеству нод в блокчейне Ethereum? Ответ детализируйте.]]
- [[Каким образом консенсус Ethereum решает проблему форков?]]
- [[Расскажите о финализации блоков в Ethereum.]]
- [[Как работает механизм финализации Сasper?(основная суть)]]
- [[Преимущества и недостатки POS.]]
- [[Что такое Liquid Staking?]]
- [[Суть и идея протокола Lido?]]

---
### Дополнительные материалы

- [[View Number]]
- [[Схема алгоритма PBFT.canvas|Схема алгоритма PBFT]]
---

### Источники

1. [Основы распределённых систем](https://distributed-systems.net)
2. [Bitcoin Whitepaper](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf)
3. [Ethereum Docs](https://ethereum.org/en/developers/docs/)
4. [Lamport Timestamp](https://lamport.azurewebsites.net/pubs/time-clocks.pdf)
5. [PBFT Explained](https://www.microsoft.com/en-us/research/wp-content/uploads/2016/12/p398-castro-bft-tocs.pdf)
6. [Proof of Stake Mechanics](https://vitalik.ca/general/2020/12/06/pos2020.html)

---