---
tags: [блокчейн, консенсус, pos, proof-of-stake, валидатор, block-proposer]
aliases: [выбор валидатора, выбор proposer, pos валидатор]
---

## Короткий ответ:

В Proof-of-Stake (PoS) консенсусе, активный валидатор или block proposer (предлагающий блок) определяется **случайным образом**,  с учетом размера стейка (количества заблокированных монет) валидатора. Чем больше стейк, тем выше вероятность быть выбранным.  В некоторых реализациях также учитываются другие факторы, например, время в сети.

## Подробный разбор:

**Выбор валидатора в PoS:**

Большинство PoS систем используют **псевдослучайные алгоритмы** для выбора валидатора. Этот алгоритм  анализирует информацию о валидаторах, такую как:

* **Размер стейка:**  Основной фактор.  Чем больше монет заблокировано валидатором, тем выше шанс быть выбранным.
* **Время в сети:** В некоторых протоколах предпочтение отдается валидаторам, которые дольше находятся в сети и стабильно работают.
* **Случайное число (рандом):** Для обеспечения непредсказуемости выбора используется генератор случайных чисел (RNG).  Реализация RNG может отличаться в разных блокчейнах.  Например, в Ethereum используется RANDAO.  


**Роль Block Proposer:**

Выбранный валидатор становится **block proposer** и отвечает за:

* **Создание нового блока:**  Формирование блока с транзакциями из mempool.
* **Распространение блока:** Отправка нового блока другим валидаторам для проверки и подтверждения.
* **Получение вознаграждения:**  Если блок успешно добавлен в цепочку, proposer получает вознаграждение.


**Вариации в разных блокчейнах:**

Конкретные механизмы выбора валидатора могут различаться в разных реализациях PoS. Важно изучить документацию конкретного блокчейна для получения точной информации.

## Связанные темы:

* [[Что такое stake? Для чего он блокируется?]]
* [[Преимущества и недостатки PoS]]
* [[Что происходит в случае злонамеренного или ошибочного поведения?]]
* [Вернуться к списку вопросов](3.%20Список%20вопросов)


## Источники:

* [Ethereum Foundation Blog: Proof-of-Stake](https://ethereum.org/en/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/)